打开便利店的冷饮柜，在“肥宅快乐水”和“无糖苏打水”之间犹豫不决，对比了包装背面的热量表后，最终取走了标注着“无糖”的饮料。可遗憾的是，配料表上写得清清楚楚，宣传上却玩起文字游戏打擦边球。

　　4月10日，国内饮料品牌元气森林因宣传0蔗糖致歉，称在乳茶产品的产品标示和宣传中，没有说明“0糖”和“0蔗糖”的区别，容易引发误解。元气森林表示，近期已对乳茶产品做了修正升级，即从2月4日起生产的大部分乳茶和3月18日起生产的全部乳茶，包装从原来的“0蔗糖 低脂肪”改为“低糖 低脂肪”。

　　但网友们怒了：“道歉有用吗？我的肥肉不接受道歉！”



　　“0糖”和“0蔗糖”到底有什么区别？

　　为了满足消费者舍弃不掉甜味又不想长胖的需求，这两年各类无糖饮料层出不穷，可口可乐公司旗下的“三剑客”：可乐、雪碧、芬达都推出了所谓无糖产品，老品牌康师傅推出了无糖冷泡绿茶，元气森林等新兴饮料品牌因为主打无糖而在市场上迅速拥有一席之地。

　　这些产品使用了什么代糖？配料表给出了答案：

　　无糖可口可乐使用的是阿斯巴甜，

　　元气森林苏打气泡水使用的是赤藓糖醇，

　　喜小茶使用的是赤藓糖醇和三氯蔗糖。

　　在食品和饮料中，如糖精、阿斯巴甜、安赛蜜、三氯蔗糖等都叫做“代糖”，被广泛用于替代蔗糖、葡萄糖、果糖等传统甜味剂。

　　上述所谓的“无糖饮料”，正是用代糖来替代传统糖类。

　　无糖并不意味着不甜，而是把各种代糖当作甜味剂来满足口感。

　　据《食品安全国家标准预包装食品营养标签通则》的要求，如果某食品标注“低糖”，则每100g/ml中的碳水化合物（糖）含量≤5克；如果标注“无糖”则要求更高，每100g/ml中碳水化合物（糖）含量≤0.5克。



　　△《食品安全国家标准预包装食品营养标签通则》中对“无糖”“低糖”食品的定义

　　记者查看元气森林饮料产品的营养成分表和配料表发现，此次致歉声明中提到的乳茶产品在“升级”前添加了结晶果糖。而结晶果糖并不是“代糖”，它就是货真价实的糖。此前元气森林乳茶产品宣称“0蔗糖”，很容易让人误解为“无糖”，这就是在误导消费者。

　　广告法第四条规定，广告不得含有引人误解的内容，不得欺骗、误导消费者。

　　而元气森林苏打气泡水的营养成分表则显示，每100ml饮料中含糖0g，含碳水化合物3.9g，饮料中所含的碳水化合物主要来自赤藓糖醇。

　　甜味剂有助于减肥吗？并不能

　　据北京协和医院临床营养科主任医师陈伟介绍，0卡0糖的味道大多数来自于甜味剂。甜味剂本身是安全的，可以分为带热卡的甜味剂和不带热卡的甜味剂，它们能够产生更多的甜味，甚至比蔗糖要甜200-300倍。

　　陈伟指出，如果单纯和含糖饮料相比，0卡0糖饮料确实对防治肥胖有帮助；

　　但和水相比，由于甜味剂在大脑中会产生兴奋作用，会引导你摄入更多的高热量食物，从这个意义上来说无糖饮料并不是完全健康的饮料。

　　即便用甜味剂来替代糖，食物也未必拥有更高的营养价值。比如说，蛋糕饼干即便是无糖的，也会含有大量的精白淀粉和脂肪，维生素矿物质膳食纤维都严重不足，并不推荐减肥的时候吃。

　　甜味剂似乎还会干扰我们的胰岛素

　　中国农业大学食品学院营养与食品安全系副教授范志红在其公众号文章中表示：

　　大部分的流行病学研究发现，食用甜味剂与较高的体重相关。换句话说，吃较多甜味剂的人比不吃的人更胖。

　　《美国临床营养学》发表的一项研究发现，甜味剂似乎悄悄地动了我们的胰岛素。实验结果显示，摄入三氯蔗糖，和不用这种甜味剂相比，造成胰岛素敏感性下降的风险更大。科学家猜测，甜味剂里不含糖，却会让胰岛素浓度上升，最后导致胰岛素敏感性下降了。胰岛素水平升高，脂肪分解减少，合成增加，就容易造成肥胖，甚至有患糖尿病的风险。甜味剂让人感觉到甜味，却不能引起血糖的相应增加，是对人体代谢系统的“欺骗”，这种长期多次的欺骗，容易造成代谢调控机制的紊乱。

　　想获得健康需要养成良好的生活习惯，自觉远离营养价值低的食物。甜味剂在减肥这件事上帮不了你，它不能让你放弃甜食，爱上天然食物的味道。鱼和熊掌不可兼得，没有任何欲望的满足是不需要付出代价的。如果想完全追求健康，白水才是当之无愧的正确选择。