目前，乳腺癌已经成为了全球最常见的癌症，发病率超过了肺癌，每年乳腺癌的新发病例约30万，特别是对于女性来讲，更是恶性肿瘤之首。

　　随着养生保健知识的普及，大家越来越清楚预防大于治疗的道理，特别是对于一些很常见的恶性疾病，总会有一些“别吃XX否则易患某某疾病”的民间传说。我们的日常生活中，就常会听到一些跟乳腺癌有关的吃喝谣言，今天就来说说这其中流传最广泛的3个典型代表。

　　01 常吃豆制品易得乳腺癌？不会

　　“吃豆制品会引发乳腺癌”的言论，搞得很多人都不敢吃豆制品了。可真相究竟是什么？

　　这个谣言的理论核心是——大豆异黄酮。大豆异黄酮是豆制品中的生物活性成分之一，也是一种植物雌激素。但是，需要搞清楚的是，大豆异黄酮和人体本身的雌激素还是有一定区别的。

　　首先，它确实可以帮助调节人体的激素平衡，比如人体雌激素水平降低的时候，大豆异黄酮可以帮忙升高雌激素；但是还有一点别忘了，当体内雌激素水平升高的时候，它又可以发挥作用把雌激素的水平降下来。

　　所以，总体来说，大豆异黄酮是“遇低而补，遇高而抗”的选手，不仅不会诱发和加重乳腺癌，反而有利于预防乳腺癌的发生。

　　多项研究结果显示：大豆及其制品可以降低女性乳腺癌和骨质疏松的发病风险。[1]

　　另外，也有一项关于饮食和乳腺癌的研究表明：[2] 新鲜豆类对女性乳腺具有保护作用，而各类腌晒食品和油炸食品特别是油炸鱼/肉、油炸面食以及油煎花生米，会增加女性患乳腺癌的危险性。 因此，要想预防乳腺癌，不仅不能拒绝豆制品，还得每天吃。那么，建议吃多少呢？

　　《中国居民膳食指南》建议成人每周摄入105-175g大豆，平均每天15-25g。而目前我国城乡居民大豆的摄入量为10.9g，远低于推荐量。[1] 25g大豆对应的豆制品量大约是1拳头豆腐丝、1拳头豆腐皮或者5个麻将块大小的北豆腐。

　　02 常喝牛奶易得乳腺癌？不会

　　30年前，国外就有报道称奶制品的摄入和乳腺癌死亡率呈现正相关[3]；而最近在《国际流行病学杂志》上发布了一个最新研究——喝牛奶可能会导致乳腺癌。该研究调查了52795名女性，随访了7.9年的时间，出现了1057例乳腺癌病例，不过研究对象选择的都是美国50多岁的中老年女性。[4] 美国人的饮食和我国的饮食结构差异还是很大的，而且上述研究中选择的研究对象基本都是绝经后的女性。

　　我国《中国居民膳食指南》中将观察人群的范围扩大到了中国、美国以及欧洲女性人群，共1184236人，并对牛奶和乳腺癌的关系给出了明确的观点：低脂奶及其制品的摄入可以降低乳腺癌的发病风险；全脂奶及其制品的摄入与乳腺癌风险无关。[1]

　　因此，并不用担心常喝牛奶会导致乳腺癌，牛奶是我国居民补钙的重要途径，要每天喝才行，推荐2岁以上人群每天饮奶300ml。

　　03 咖啡喝的多会得乳腺癌吗？不会

　　之所以有人说咖啡喝的多会得乳腺癌，是因为咖啡中的咖啡因，但实际上并不用担心。妇女健康相关研究的最新研究结果显示：咖啡因的消耗量与乳腺癌的增加没有关联。[5]

　　此外还有一项关于咖啡与乳腺癌发病风险的Meta分析，结果也说明了咖啡的摄入与女性患乳腺癌发病率没有明确关系。[6]

　　所以，并不用担心喝咖啡会得乳腺癌。

　　那每天喝多少咖啡最合适呢？

　　中国疾病预防控制中心营养与健康所、中华预防医学会食品卫生分会等5机构日前联合发布的《咖啡与健康的相关科学共识》建议：普通成人每天咖啡因控制在400毫克以内，也就是1.5杯美式(星巴克大杯473ml的美式咖啡含有225mg咖啡因)。

　　另外，需要提醒大家：喝咖啡尽量别加糖。市面上的很多速溶咖啡为了满足大众的口味，一般会含有添加糖，购买时要看好配料表，注意甄别。

　　常见的添加糖包括：白砂糖、红糖、冰糖、果葡糖浆、葡萄糖浆、玉米糖浆、麦芽糖浆、蜂蜜、果糖等。比如下图这款速溶咖啡其中就添加了葡萄糖浆和白砂糖。通过营养成分表可以得知，碳水化合物含量为11.2g/15g（一袋），也就是说，喝下去一袋这样的速溶咖啡，摄入的糖约为11.2g。



　　根据《中国居民膳食指南》的推荐，摄入添加糖的量最好不超过25g/天[1]，如果每天都喝一袋这样的速溶咖啡，几乎就达到了推荐摄入量的50%了，一袋下肚，再吃些其他的含糖食物，糖的摄入量很容易超标。

　　而摄入过多的添加糖，会增加龋齿、痛风、肥胖和糖尿病的发病风险，对我们的身体健康不利。

　　总结一下：

　　要想预防乳腺癌，并不需要拒绝豆制品、牛奶以及咖啡，这些并不会导致乳腺癌。

　　降低乳腺癌的发病风险最关键的是要有健康的生活方式、良好的心态、合理的饮食结构。另外，定期做乳腺检查也非常重要。

　　作者 | 薛庆鑫 中国营养学会会员 注册营养技师 健康管理师 公共营养师

　　审核 | 高 超 中国疾病预防控制中心营养与健康所 副研究员

　　参考文献：

　　[1].中国营养学会.中国居民膳食指南[M].人民卫生出版社,2016,81.82

　　[2].陶梦华, 金凡, 刘大可,等. 饮食因素与女性乳腺癌危险性的病例对照研究[J]. 中国肿瘤, 2003, 12(002):78-82.

　　[3].秦立强, 徐加英, 王培玉,等. 牛奶及其制品与乳腺癌关系的研究进展[J]. 中华肿瘤防治杂志, 2007(17):1345-1349.

　　[4].1 Fraser GE, Jaceldo-Siegl K, Orlich M, et al. Dairy, soy, and risk of breast cancer: those confounded milks. Int J Epidemiol. 2020 Feb 25.

　　[5].咖啡因与乳癌的关联很小[J].安徽医学,2009(6):662-662,662.

　　[6].郭沙沙, 冯霞, 杨伟丽,等. 咖啡与乳腺癌发病风险的Meta分析[J]. 中国预防医学杂志, 2019, v.20(12):7-12.